안녕하세요? 요즘 너희가 하는 인★그램처럼 내가 어렸을 때도, 옛날에는 도토리를 주고받는 그런 SNS가 있었거든.
그런데 고등학교 친구들 중 한 명이 그 SNS를 부활시킨 거야. 그래서 그 안에 있던 우리의 옛날 사진들이 하나씩 올라오기 시작했다.
어떤 사진이 있었냐면, 지금 이 순간이 다시 넘겨 볼 수 있는 한 페이지가 될 수 있게.
사실 그때가 기억도 잘 안 나. 그 친구들이 내 고등학교 친구들인데 우리가 스무 살 때 다 같이 여행을 갔더라고요.
어떤 사진이 있었냐면, 이것 봐. 나는 이거 보고 진짜 깜짝 놀랐던 게 스무 살이 돼서 친구들이랑 여름에 여행을 갔는데
우리가 그때 도대체 무슨 생각이었는지 고등학교 체육복을 다시 입고 간 거야. 바닷가에 갔었는데 너희가 보기에는 촌스럽지만 그때 우리 학교 체육복 되게 예쁘기로 유명했던 체육복이거든.
저 맨 왼쪽에 있는 게 나다. 진짜 용기 있게 고등학교 체육복을 다 같이 입고 여행을 갔어.
그때 여행 가서 뭘 했냐면 우리 진짜 착하게 놀았다. 다음 사진 보면, 땅따먹기 했어.
애들하고 얘기하면서 생각난 게 우리가 펜션을 하나 빌렸었거든. 그런데 그 펜션 바로 앞에 바다가 있어서 거기는 우리들만 놀 수 있는 곳이었어.
그래서 이렇게 땅따먹기도 하고, 스무 살이니까 얼마나 멋을 부렸겠어. 대학생 됐다고.
다음 사진 보면, 친구들이 이 사진 보면서 시골로 시집온 서울 처녀 같다고 해 줬거든. 앞에 혼자 걷고 있는 게 나다. 보면서 ‘나한테 이런 사진들이 있었다니.’ 하고 새록새록 생각나는 거야.
여기까지가 자영쌤의 추억 여행 1탄. 다음번에 또 다른 옛날 사진 보여 줄게.
우리 지난 시간에 부정적분까지 했었고, 오늘은 적분에서의 마지막 개념이지. 정적분이라는 아이를 시작해 볼 텐데, 지난 시간에 했었던 부정적분하고 어떤 차이가 있는지 보자.
우리 지난번에는 부정적분이라는 걸 했고. 부정적분은 무슨 뜻이었어?
미분의 반대 과정이었지. ∫f(x)dx라는 아이를 가지고 우리가 부정적분이라 정의했고, 뭘 미분해야 f(x)가 될 수 있니? 그걸 물어보는 게 부정적분.
거꾸로 차수가 하나 높아졌지. 차수가 높아졌다는 뜻에서 대문자를 썼었고, 적분의 흔적인 적분 상수가 생겨났었지.
미분의 반대 과정이었던 이 부정적분이라는 아이가 있었고, 오늘은 뭐 할 거냐면 정적분이라는 걸 좀 해 볼 거야. 그런데 이 정적분이 수학사에서는 정말 되게 역사적인 얘기들이 많다.
그런 부분들이 전부 다 생략되고 우리가 배우는 교육 과정에서는 그냥 계산법처럼 소개되지.
정적분이라는 걸 계산하는 방법이, a부터 b까지 f(x)dx였어. 얘를 가지고 어떻게 정의했냐면, f(x)는 부정적분이 몇 개 있어? 얘를 가지고 부정적분 하면 그 결과가 몇 개 나오지?
그렇지, 수없이 많은 결과가 나오지. +C 때문에. 그런데 그 부정적분 중에 하나를 이렇게 가지고 왔어. 그 하나를 가지고 온 것에다가 a부터 b까지.
이때 이 식을 어떻게 계산했냐면 위의 것 먼저 대입하고 아래 것 대입해서 둘을 빼 줬지.
이왕이면 내가 여기에서 가져올 수 있는 부정적분이, 수없이 많은 부정적분이 있겠지만 그중에서 제일 간단한 걸 가지고 오겠지. 상수 중에서 제일 간단한 숫자가 0이잖아.
대부분의 아이들은 끝자리가 0이 될 수 있는, 그 알맹이만 적분해서 가지고 오는 그 형태를 이렇게 활용하게 될 거야.
정적분을 이용해서 계산하는 방법이었는데, 여기에서 하나 더 체크해 보자. 이 정적분이라는 게 넓이하고 아주아주 연관성이 많았었지.
항상 넓이인 건 아니지만 언제 정적분의 결과가 넓이하고 같았었냐면, y=f(x)라는 함수가 하나 있었어. 그런데 그 함수를 가지고 a부터 b까지 이렇게 정적분을 할 거야.
그때 그 f(x)라는 아이가 x축 위에 만약에 동동 떠 있어. 그렇다면 어떤 결괏값이 나오냐면, 그때 그 넓이 자체는 정적분의 결과랑 같았었지.
함수 자체가 x축 위에 떠 있다면 넓이랑 정적분의 결과가 동일했어. 얘를 알고 있으면 뒤에 나오는 성질들을 이해하는 게 조금 더 편하지.
여기는 정적분에 대한 정의였고, 이번에는 성질 한번 보자.
성질이라는 건 결국 계산하는 방법이었지. 첫 번째로 ∫a부터 b까지인데 함수 앞에 뭐가 있냐면 k라는 숫자가 붙어 있어.
저렇게 숫자 곱해져 있을 때는 앞으로 꺼내 줄 수 있었지. 얘가 첫 번째. 앞으로 꺼내겠다는 얘기는 반대로 안으로 집어넣을 수도 있다는 얘기이지.
두 번째로 여기에서 조심해야 될 건 위아래 비교하는 거야. a부터 a까지이다. 무슨 일이 일어났어?
아래 끝, 위 끝이 같아. 이렇게 아래 끝, 위 끝이 같을 때는 정적분의 결과가 항상 0이었지.
얘를 가지고 공식에 넣어서 확인해 봐도 되고, 아니면 정적분이라는 건 넓이하고 연관성이 많다고 했잖아. y=f(x)라는 함수가 하나 있었어. 그런데 a부터 a까지래.
결국 이 선 아니야? 그런데 선이라는 건 넓이가 있어, 없어?
그렇지, 없지. 그래서 결괏값이 0이 되는 거야.
그리고 ⑶번. a부터 b까지 f(x)±g(x)야. 그런데 정적분을 계산할 때 결국에는 부정적분의 도움을 받았었지.
그런데 부정적분은 더하기, 빼기에 대해서 분배가 가능했지. 얘도 마찬가지로 마치 하나씩 분배되듯이 풀려서 ∫a부터 b까지 f(x)dx 그리고 ± 연산 그대로 나오고, a부터 b까지 g(x)dx. 이렇게 풀려.
그런데 얘를 가지고 이렇게 분배시키는 것보다는 뭐가 더 많이 나오냐면 얘를 가지고 하나로 합치는 게 더 많이 나와. 그래서 부정적분은 구간이라는 게 따로 없었어.
하지만 정적분은 적분 구간이라는 게 생겼지. 적분 구간이 동일하다면 하나의 적분으로 합쳐 주는 게 가능해. 적분 계산이 차수도 높아지고 분수도 생기고 쉽지 않잖아.
가능하면 적분 계산을 조금 할 수 있도록 이렇게 하나로 합쳐 주는 게 더 많이 나온다.
여기까지가 세 번째 성질이고, ⑷번, ⑸번 한번 보자.
지금 ⑷번하고 ⑸번은 생긴 것 자체는 똑같이 생겼는데 얘 가지고 한번 정리해 볼게. a부터 b까지 f(x)dx였어. 그런데 내가 뭐라고 쓸 거냐면 b부터 a까지의 f(x)dx야. 지금 뭐 했어?
아래 끝, 위 끝 자리 바꿨지. 그렇게 되면 부호가 달라지지. 그래서 아래 끝, 위 끝 자리 바꾸게 되면 이렇게 마이너스 생겨.
마치 우리가 로그에서 진수하고 밑하고 자리 바꾸면서 역수 했듯이.
그리고 마지막 성질인 ⑸번이야. a부터 b까지 f(x)dx인데 a부터 c까지 f(x)dx였어. 그리고 c에 도착했는데 그 c부터 b까지 f(x)dx.
마치 c라는 지점을 경유하듯이 이렇게 들르면서 적분하는 게 가능한 거야. 얘도 역시나 얘를 가지고 이렇게 쪼개는 것도 가능하지만 얘를 가지고 하나로 합치는 것도 가능해.
a부터 c까지 다시 한번 c부터 b까지. 결국 a부터 b까지 정적분 한 결과랑 같은 거야. 이 다섯 가지 성질을 알아야만 뒤에 나오는 문제들을 풀 수 있지.
4번부터 한번 보자. 아무래도 우리 교재가 수능 완성이다 보니까 그냥 기본 정적분보다는 구간을 나눠서 구하는 절댓값 들어 있는 아이들이 훨씬 더 많았어.
절댓값 등장했을 때 계산 어떻게 하는지 봐야 된다.
지금 4번 문제는 이 전체 값의 결과가 6이었어. 그때 a값을 구해 달라고 했어. 그런데 a 봤더니 상수이니까 앞으로 빠져나갈 수 있지.
내가 저 식을 가지고 다시 쓰자면 a 앞으로 뽑아 주고 1부터 3까지 x|x-2|dx. 그런데 이 전체 값이 6인 거지. 그러면 a는 더 이상 계산할 필요 없고, 이 인테그랄만 풀어 주면 되겠다.
그런데 저렇게 절댓값 있으면 우리 문제 풀어, 못 풀어?
그렇지, 못 풀지. 절댓값 없어야 문제 풀지. 절댓값을 가지고 풀 때는 항상 0 되는 값이 기준이지. x값이 0 되는 것. 이 전체 값이 언제 0 될 수 있어?
x=2가 될 때. 적분 구간 자체는 1부터 3까지일지 모르지만 2를 기점으로 함수식이 바뀌어. 그러니까 적분 구간을 잘라서 계산해야겠다.
이 부분만 계산해 보자. 1부터 3까지인데 첫 번째로는 2를 기점으로 바뀌니까 1부터 2까지.
그때 뭐로 바뀌어야 되냐면 이 구간에서는 |x-2|라는 아이가, 알맹이 부분이 음수가 나올까, 양수가 나올까? 1부터 2까지야. 잘 안 되면 그림 그려 봐.
|x-2|였어. 알맹이만 가지고 그림 그리면 2를 기점으로 이렇게 생겼지. 2를 기점으로 왼쪽 부분에서는 직선식이 음수 나오고, 2를 기점으로 오른쪽에서는 양수였어.
음수일 때 절댓값 어떻게 풀리냐면 마이너스 달고 풀리지. 그러니까 -(x-2)로 나오겠지.
그런데 거기에 x가 하나 더 곱해져 있어. 그러니까 -x², +2였는데 x 곱했으니까 +2x. 이만큼이 1부터 2까지야.
그런데 내가 원하는 건 1부터 3까지이니까 구간 하나 더 추가해야지. 1부터 2까지, 나머지 구간은 2부터 3까지.
2부터 3까지에서는 양수였어. 그러니까 절댓값 나올 때 그냥 나와야지. x-2로 이렇게 그냥 나올 텐데, 그 앞에 x가 곱해져 있어. 그러니까 x²-2x로 이렇게 풀리겠다.
지금 노란색 부분만 내가 따로 꺼내서 계산해 준 거야. 여기에서는 정적분. 식이 뭐 나오냐면 정적분 그대로 해 주면 돼.
-⅓x³+x²이었고 1부터 2까지였어. 마찬가지로 ⅓x³-x²이었고 2부터 3까지였어.
식 안에다가 넣어 보면 -⅓에 2 대입해서 8, 그다음에 1 바로 넣자. 그리고 2 대입해서 4 됐고, -1 나왔어. 이게 앞이야.
그리고 뒷부분에서는 ⅓ 묶여 있고, 3³이니까 27. 2도 세제곱했어. -3 제곱했고 2 제곱했어.
그래서 이 식에서 최대한 한 번 더 정리해 보자. 앞부분 먼저 보면 -3분의7이고, 여기 3 나왔지. 그리고 뒷부분은 원래 5였는데 -5 됐어. 둘 계산해 주면 -2인 거지.
그리고 이것 계산했더니 +3분의19 나왔어. 이만큼이야. 다시 한번 써 보면, 둘 계산했더니 3분의12 남았지. 거기에서 2 뺐어. 4에서 2 뺐다. 그러니까 전체 값은 2.
그런데 여기까지는 아직 일부분만 계산한 거야. 지금 내가 계산한 저 2라는 값 뭐냐면, 문제 다시 보자.
지금 여기에서 노란색 부분만 계산한 거지. 이 노란색 부분의 결괏값이 2 나왔어. 2에다가 a 곱한 게 6이 되는 거지. 그것만 한번 다시 써 보자.
2에다가 a 곱하면 그 값이 6이었어. 그러니까 여기에서 나오는 a값은 3이 나와 주면 되겠다. 우리 문제에서는 a값 물어보고 있고, 마지막에 대입했더니 3이라는 결괏값이 나왔지.
아무래도 그냥 정적분보다는 이렇게 절댓값이 들어 있어서 너희들이 스스로 구분해서 풀 수 있는 걸 가지고 적분 구간에 나눠서 풀 수 있는 이런 유형들이 훨씬 더 많이 나온다.
얘가 4번 문제였고, 이제 5번 한번 보자 이것 잘 했어? 이 문제 좀 어려웠을 것 같은데.
지금 문제 5번을 봤더니 이차 함수가 하나 있었어. 그런데 그 이차 함수에 a라는 아이가 들어가 있어서 식을 정확하게 모른다.
또 뭐 줬냐면 이런 수식 하나 줬어. 저게 눈에 좀 보여야 되는데.
지금 내가 가지고 있는 적분 구간이 1부터 2까지로 동일해. 저렇게 적분 구간이 같으면 하나로 합칠 수 있었지.
그래서 나올 수 있는 게 1부터 2까지. 그리고 알맹이 합쳐 보면 앞부분이 (x²+x)f′(x), 그리고 뒷부분 여기에서는 (2x+1)f(x). 그런데 이만큼을 가지고 통째로 적분해 준 그 결괏값이 -10이 된대.
여기까지 이해돼? 그런데 여기에서 저 알맹이 식 다시 봐 봐. 이것 무슨 식이야?
x²+x. 이거 미분하면 뭐 나와? 그렇지, 2x+1 나온다. 똑같이 f(x)를 미분하면 뭐 나와? f′(x) 나와.
원래 식 있고 미분한 것 하나, 앞의 식을 미분하고 원래 식 하나. 엇갈려 가면서 미분해서 둘을 더했어. 이거 무슨 미분이야?
곱미분이지. 원래 식 써 보면, (x²+x)f(x)라는 함수가 하나 있었어. 그런데 얘를 가지고 미분하면 위에 있는 식 나오는 거지. 그래서 이 알맹이 식 있잖아. 그만큼을 한번 이름 붙여 보자.
얘를 내가 새로운 함수인 h(x)라고 한번 불러 볼게. 지금 쓴 이 물결 부분에서 원래 문자 들어가 있는 게 h(x)를 미분한 식이 들어가 있는 거지.
그 h에 관한 식으로 저 식 바꿔 보자. 결국 1부터 2까지 h(x)를 가지고 미분했으니까 h′(x)dx. 그런데 얘가 지금 몇인 거냐면 -12인 거지.
이제 이 부분 계산해서 한번 써 볼까? 지금 내가 계산하는 것 정적분이야. h′(x)를 가지고 정적분 하기 위해서는 오른쪽으로 넘어오면, 저 h′(x)의 부정적분 중 하나인 h(x)를 가지고 왔어.
거기에다가 1부터 2까지 대입해 주면 되지. 그러니까 식이 h(2)-h(1)만 남지. 그런데 그 전체 값이 -12가 된다고 했어.
이 2개 계산해 보면 내가 원하는 a값 찾을 수 있겠다. 첫 번째로는 h(1)부터. h라는 것 맨 처음에 정의했다. 1을 그 식에다가 대입해 보면, 2에다가 f(1)이었어, 이렇게.
그런데 우리 문제에서 f(1) 값 구할 수 있도록 f(x)를 줬지. f(x) 한 번만 다시 보자.
지금 f(x)가 이렇게 생긴 이차 함수야. 그런데 저기에다가 바로 넣어도 되고, 아니면 저 식 인수 분해 가능하지.
인수 분해 해서 써 보면, (x-a)(x-1)인 거지. 인수 분해 했더니.
그런데 거기에다가 1 넣었다. (x-1) 때문에 전체 값은 0이 되지.
그래서 h(1)이라는 건 결국 뭐였냐면 0이었어. 남은 건 h(2)가 -12가 된대. 이번에는 h에다가 2를 한번 넣어 보자.
h에다가 2 대입하는 순간 우리가 가지고 있는 저 식이 2 대입했으니까 (4+2) 그리고 f(2) 나왔어.
그런데 이 f(2)라는 게, 내가 원래 있는 식에다가 2 대입했더니 (x-1) 때문에 1 안 써도 괜찮지.
그리고 나머지 부분에다가 2 대입해 주면 (2-a) 나오지. 그런데 이만큼은 또 6이었어.
전개해 주면 12-6a. 그런데 그만큼이 우리 문제에서 -12가 된다고 했지. 이제 넘어가자.
결국 6a라는 값이 넘어왔더니 24 됐어. 그러니까 a=4가 나와 주면 되지. 여기까지는 a 구한 거야. 그리고 문제 한번 보자.
우리 문제에서는 뭐 구해 달라고 했냐면 1부터 a까지 f(x)dx야. 저거 한번 계산해 볼까?
처음에는 치환하면서 시작했었고, 이제 a값을 찾았어. 내가 구한 a값 대입해 주면 1부터 4까지. 여기에다가 f(x)dx.
그런데 그 f(x)가 x². 그리고 방금 전에 a값 4 나왔으니까 -5x. 거기에다가 4. 이만큼 가지고 정적분 해 주는 거야.
내가 할 수 있는 건 저것의 부정적분 가지고 와서 ⅓x³-(2분의5)x², 거기에다가 4x였어.
그런데 여기에다가 1부터 4까지 대입. 따라서 4 대입해 주고 거기에다가 1 대입해서 빼 주면 전체 값이 2분의9 나와 주면 되겠다. -2분의9.
5번 문제 보면 f(x)라는 함수를 하나 줬어. 제일 중요했던 단계는 하나로 합치면서 저게 곱미분이라는 걸 눈치채는 거야.
얘가 곱미분이라는 걸 알아야 식이 간단해지고, 그래야지 내가 원하는 a값을 찾을 수 있지. 이 문제가 5번 문제였고, 함수의 성질 한번 보자.
이건 꼭 알아야 된다. 사실 이 함수의 성질을 이용한 정적분은 몰라도 문제를 풀 수 있거든. 그런데 알고 모르고 차이가 엄청 많이 나.
함수의 성질을 이용한 정적분이라고 제목이 되어 있는데 조금 더 정확하게 얘기하자면 함수의 대칭성에 대한 얘기들이야.
함수의 대칭성은 크게 두 가지를 배웠지 수식으로 먼저 쓸게. 첫 번째로는 f(-x)=f(x)라고 했어. 이거 무슨 뜻?
안에 있는 마이너스가 사라졌어. 이런 것 누구였냐면 y축 대칭인 함수를 저렇게 얘기했지. y축 대칭인 함수에 대해서 생각해 보면, 예를 들면 이렇게 생긴 거야. y축 대칭.
가장 대표적인 게 y=x² 같은 아이. 그런데 지금 우리 식 봐 봐. n이 짝수였어. 그런데 -a부터 a까지 그 xⁿ을 적분해 달래. n이라는 아이가 짝수인 y축 대칭인 형태이지.
이런 함수를 가지고 -a부터 a까지 정적분 했어. 그런데 정적분이라는 게 넓이하고 연관성이 많았었지. 지금 왼쪽, 오른쪽 어때? y축 대칭이니까 완전히 겹치지.
내가 굳이 -a부터 a까지 적분할 게 아니라 0부터 a까지만 적분해서 2배 해 주면 되겠다.
그런데 우리가 방금 전에 적분 계산을 해 봐서 알지만 이 적분 계산이 되게 복잡해. 하나라도 0이 돼 주면 내가 대입하는 게 훨씬 더 편리하잖아. 그래서 이렇게 식을 바꿔 주는 거야.
똑같이 한 번 더. 어떤 함수도 있었냐면 f(-x)였는데 얘가 -f(x) 된다. 이것 무슨 뜻? 안에 있는 마이너스가 밖으로 기어 나왔어. 무슨 대칭?
얘는 원점 대칭이지. 실제로는 얘가 조금 더 편리하다. 우리가 알고 있는 가장 간단하면서 기본적인 원점 대칭인 함수는 y=x 같은 아이들.
y=x라는 함수가 하나 있었어. 그 함수를 가지고 -a부터 a까지 적분할 거야.
-a부터 a까지 적분하게 되면 정적분의 결과가 항상 넓이인 건 아니었지. 그런데 넓이하고 연관성이 많았지.
둘은 사이즈는 같지만 x축 아래에 있기 때문에 얘는 부호가 음수 나왔을 거고, x축 위에 있으니까 얘는 양수 나왔을 거야.
쭉 적분하게 되면 사이즈는 같지만 부호가 달라. 그러니까 결괏값이 뭐 나와? 무조건 0 나와. 너무너무 편리한 성질이지.
그래서 홀수 차수에 대해서 -a부터 a까지 정적분 하잖아. 굳이 계산할 것 없이 무조건 0 나오는 거야. 그리고 그걸 가지고 구분하는 방법이, 다행히도 우리가 문제 푸는 건 항상 다항함수야.
그래서 y축 대칭인 다항 함수들은 어떤 차수만 가지고 있냐면 짝수 차수만 가지고 있는 아이들. 그리고 원점 대칭인 아이들은 홀수 차수만 가지고 있는 아이들.
그 함수에서 항의 차수를 가지고 짝수라면 0부터 계산해서 2배 해 주고, 홀수라면 어차피 0 될 거니까 지워서 없애 버릴 거야. 그래서 이다음 문제 보면 얘가 어떻게 쓰이는지가 좀 느껴진다.
7번 문제, 지금 -2부터 2까지 정적분을 해 줄 거야. 일단 구간부터 확인해야 돼. 저렇게 구간 자체가 마이너스, 부호만 다르게 대칭적이야.
그랬을 때는 홀수인 아이들은 0 되니까 사라지지. 여기까지 괜찮아?
그리고 얘도 한번 고쳐 보자. 앞에 있는 아이는 -2부터 2까지이다. 얘를 가지고 내가 똑같이 -2부터 2까지로 바꾸고 싶어. 그러면 무슨 일이 생겨야 돼?
가운데 있는 부호가 마이너스로 바뀌어 주면 되지. 그리고 뒷부분은 2x³-x²+1. 함수식은 그대로였어. 구간이 대칭이야. 그럴 때 홀수는 없어지지. 0 될 거니까. 그러면 이제 합치자.
구간이 같기 때문에 하나씩 합쳤어. -2부터 2까지였고, 그다음 식이 2x² 그리고 부호 잘 봐야 돼. -4x²인데 부호 바뀌어서 +4x², +1이었는데 부호 바뀌어서 -1 됐어.
이만큼을 적분하는 식으로 식이 간단하게 바뀐 거야. 위에 있던 식보다 훨씬 더 문제 풀기가 좋아졌지.
여기에서 이 알맹이 값만 다시 한번 정리해 보면, 6x²-1이었어. 좀 더 고치자. -2부터 2까지야. 그런데 짝수이고 상수야. 그러니까 y축 대칭이지.
y축 대칭인 아이들에 대해서는 0부터 2까지로 내 마음대로 바꾸고, 대신 앞에다가 2 해 주면 되지. 그래서 얘는 (6x²-1)이라는 아이를 그대로 적분해 주면 되겠다.
앞에 2 있었고, 적분해 주면 3 됐으니까 없어지면서 2x³. 괜찮아? 그리고 -x, 거기에다가 0부터 2까지였어.
그래서 나올 수 있는 식이 2 대입했으니까 (16-2). 그래서 2×14가 되니까 정답은 28이 나와 주면 되겠다.
7번 문제는 함수의 대칭성을 활용해 주는 문제였지. 이렇게 홀수인 아이들은 어차피 적분하면 대칭이라서 0 나오잖아.
굳이 계산하지 말고 최대한 지울 수 있는 것 싹 지워 놓고 그다음에 짝수인 아이들은 0부터의 적분으로 고쳐 준 다음에 저렇게 2배 해 주면 되는 거야. 훨씬 더 계산식이 간단해진다.
얘가 7번이고 이번에는 8번 한번 보자. 저 수식 읽을 수 있어야 되는데. 사실 저 표현 때문에 앞에 있던 그 내용을 가지고 다시 한번 대칭성을 써 줬던 거야.
f(-x)=-f(x)야. 안에 있는 마이너스가 밖으로 기어 나왔어. 우리가 교육 과정에서 쓰는 용어는 아니지만 이렇게 밖으로 기어 나온다고 해서 기함수라는 표현을 썼지.
그리고 어떤 아이들을 기함수라고 불렀어? 무슨 대칭? 원점 대칭. 지금 f(x)에 대한 식은 없지만 적어도 f(x)가 원점 대칭이라는 것까지는 구한 거야. 이제 내가 원하는 건 이만큼이지.
이 식 좀 한번 정리해 보자. 첫 번째, 내가 갖고 있는 식이 -1부터 1까지였어. 그런데 그 앞에 있는 식, 우리 ∫은 곱하기에 대해서 분배 안 되지. 더하기, 빼기만 가능.
그러면 얘를 가지고 전개하면 (x²+4x+4), 거기에다가 f(x)가 곱해진 거야. 그러면 이제 얘를 가지고 전개해야만 내가 인테그랄 계산할 수 있지.
둘 전개했더니 x²f(x). 괜찮아? 똑같이 한 번 더. 둘 전개했더니 4xf(x). 다시 한번 전개하니까 4f(x). 얘가 지금 내가 적분해야 되는 식인 거야.
그 f(x)라는 게 애초에 원점 대칭이었지. 그렇다는 얘기는 이 f(x)라는 아이가 원점 대칭이기 때문에 홀수 차수만 존재하는 아이야. 거기에다가 x²을 곱했어. 차수가 2만큼만 커질 것 아니야.
홀수에다가 2 더해 봐야 어차피 홀수. 홀수를 가지고 대칭되는 구간을 적분하면 0 나오지.
홀수에다가 x 곱했어. 그러니까 얘는 짝수. 살아 있어야 되지. 홀수에다가 4 곱해 봐야 그대로 차수는 유지되니까 0 나오겠다.
지금 구할 수 있는 게 뭐밖에 없냐면, 이거 하나인 거야. 4 앞으로 뺐어. 그리고 저거 짝수 차수잖아.
0부터 1까지로 고쳤어. 대신 2배 해 주면 되지. 거기에다가 xf(x)로 써 줄 수 있지. 좀 더 예쁘게 썼더니 8∫0부터 1까지 xf(x)dx 이만큼이었어.
그런데 이것의 값을 지금 내가 구하는 건데 문제 자세히 보면 0부터 1까지의 f(x) 그리고 x 곱해진 그 적분을 문제에서 정적분 값이 3이라고 알려 줬지.
8하고 3하고 곱해 주니까 정답은 24가 나와 주면 되겠다.
이 문제에서 너무너무 중요한 조건은 맨 처음 조건. 원점 대칭이라는 것.
원점 대칭이기 때문에 얘가 홀수 차수만 갖고 있는 상태라는 걸 구할 수 있고, 그걸 이용해서 지울 수 있는 것 최대한 지웠어.
그리고 마지막까지 정리했더니 문제 값을 대입해서 정답을 구해 줄 수 있었지. 이 8번이 오늘의 마지막 문제였어.
뭐 했나 정리 한번 해 보자. 오늘 첫 번째로는 정적분. 정적분의 결과는 상숫값으로 나왔었지. 기본적인 정적분이라면 문자, 미지수 없이. 부정적분하고 구분할 수 있어야 되고.
그리고 두 번째로는 함수의 대칭성. 마지막에 봐서 알겠지만 식을 되게 간단하게 만들어 줘.
우함수일 때, 기함수일 때, y축 대칭일 때, 원점 대칭일 때 이렇게 구분해 가면서 대칭성을 이용한 정적분을 꼭 정리할 수 있어야 돼.
오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보자. 안녕!
꿈을 전달하는 꿈틀이의 21일 던던♥ □ 짝수 차수는 0부터 2배 / □ 홀수 차수는 몽땅 0 / □ 한 페이지 만들기 +_+♥